大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
从今天开始我们进入模块九：AI 实战工作坊。
前面八个模块我们建立了 AI 加商业的认知和框架。
这个模块纯实操。
每一期都是"跟着做"的实操课。
今天先给你一张 AI 工具的全景图。
工具太多了，眼花缭乱。
我帮你按照工作场景分类，
告诉你每个场景最好用的工具是什么。
第一类：AI 对话和思考助手。
这是最基础的 AI 工具。
你跟 AI 对话，让它帮你思考、分析、回答问题。
代表工具：DeepSeek、豆包、Kimi、通义千问。
怎么选？
DeepSeek 推理能力很强，适合做分析和写代码。
豆包用户量大，界面友好，适合日常对话。
Kimi 的长文本理解能力突出，适合处理长文档。
通义千问跟阿里生态打通，适合电商和企业场景。
如果你需要联网搜索最新信息，选择有联网能力的版本。
建议不要只用一个。
不同的工具有不同的擅长领域。
可以准备两到三个常用的，根据任务选择。
第二类：AI 写作工具。
写作是管理者每天都在做的事情。
写邮件、写报告、写方案、写公众号文章。
AI 可以大幅提升你的写作效率。
对于商务写作，邮件、报告、方案，
直接用对话式 AI 工具就够了。
把你的需求描述清楚，AI 帮你起草。
你再修改润色。
对于内容创作，公众号文章、营销文案、
社交媒体内容，除了对话式 AI，
还有一些专门的内容创作工具。
用 AI 写作的关键不是让 AI 从零开始写，
而是你提供框架和要点，
AI 帮你扩展和润色。
你的思想加 AI 的表达能力，效率最高、质量最好。
第三类：AI 数据分析工具。
上一模块详细讲过了。
这里简单回顾。
对话式数据分析：
直接把数据文件上传到 Kimi 或通义千问，
用自然语言提问和分析。
这已经够大多数管理者用了。
如果你需要更专业的分析，
有一些专门的 AI 数据分析平台，
可以接入你的数据库做实时分析。
第四类：AI 设计工具。
分几个子类。
图片生成：Midjourney、DALL·E、Stable Diffusion。
输入文字描述，AI 生成图片。
适合做营销素材、社交媒体配图、概念设计。
PPT 设计：
有一些 AI 工具可以根据你的内容自动生成漂亮的 PPT。
视频生成：文字转视频的 AI 工具正在快速发展。
适合做短视频内容、产品演示视频。
设计类工具建议先试用免费版本，
找到适合你需求的再付费。
因为每个工具的风格和擅长领域不同。
第五类：AI 编程工具。
你可能觉得"我又不是程序员，不需要编程工具"。
但 AI 编程工具正在改变这个认知。
现在的 AI 编程工具可以让不会写代码的人也能做出工具。
你用自然语言描述你想要什么功能，AI 帮你生成代码。
比如你想做一个简单的客户数据看板、
一个自动化的邮件发送工具、
一个数据清洗脚本。
这些过去需要找程序员的事情，
现在你自己用 AI 编程工具就能做。
代表工具：Cursor、Claude Code、GitHub Copilot。
不要被"编程"两个字吓到。
AI 编程工具的门槛已经非常低了。
你不需要学编程语言，只需要会清楚地描述你的需求。
第六类：AI Agent 和自动化工具。
AI Agent 就是可以自主完成复杂任务的 AI。
不只是回答问题，而是帮你执行任务。
比如：自动帮你搜集竞品信息并生成报告。
自动帮你处理邮件，分类、
回复常见问题、标记需要你亲自处理的。
自动帮你做数据监控，有异常就通知你。
自动化工具可以把多个 AI 工具和其他应用串联起来，
形成自动化的工作流。
比如：
当你的邮箱收到一封客户询价邮件时，
自动提取询价信息，
在 CRM 中创建一条新的商机记录，
并自动生成一封初步的回复邮件草稿等你确认。
这些工具把零散的 AI 能力串联成完整的业务流程自动化。
怎么选择和组合你的 AI 工具栈？
我给你一个简单的选择框架。
第一步，梳理你的核心工作场景。
你每天花时间最多的工作是什么？
写作、沟通、分析、设计、决策？
第二步，对每个场景评估 AI 的价值。
哪些场景 AI 能帮你节省最多时间或者提升最大效率？
第三步，从最高价值的场景开始。
不要一下子用十个工具。
先选一到两个最有价值的场景，
找到合适的 AI 工具，用熟了再扩展。
建议大多数管理者的入门工具栈是这样的。
一个对话式 AI 助手作为"万能工具"。
处理写作、分析、思考、搜索等日常需求。
加上一两个针对你特定需求的专项工具。
如果你经常做 PPT 就加一个 AI 设计工具。
如果你经常做数据分析就深入学习 AI 数据分析的用法。
如果你想做自动化就试试 Agent 工具。
最后一个建议：工具在变，能力在升级。
不要执着于某一个具体的工具。
更重要的是掌握跟 AI 协作的思维方式。
工具会换，
但"怎么给 AI 下指令""怎么审核 AI
的输出""怎么把 AI 嵌入工作流程"这些能力是通用的。
好，总结一下。
AI 工具六大类：
对话助手（思考和回答）、
写作工具（邮件报告文案）、
数据分析（自然语言分析）、
设计工具（图片视频 PPT）、
编程工具（不会代码也能做工具）、
Agent 和自动化（串联流程自动执行）。
选择框架：梳理场景、评估价值、从高价值场景入手。
工具会变，AI 协作思维是通用的。
下一期我们实操 AI 写作。
我是Lincoln，我们下期见。
1. AI 工具六大类：对话助手、写作、
数据分析、设计、编程、Agent 自动化
2. 入门工具栈：一个对话 AI + 一两个专项工具
3. 选择框架：梳理场景 → 评估价值 → 高价值场景优先
4. 工具会变，AI 协作思维是通用能力
1. 你目前在用哪些 AI 工具？
覆盖了你的核心工作场景吗？
2. 你每天花时间最多的工作是什么？
有没有对应的 AI 工具可以用？
3. 试着用一周时间集中使用一个新的 AI 工具，
看看效果如何